---
weight: 10
bookFlatSection: true
title: "Как пользоваться этим гайдом"
---
# Как пользоваться этим гайдом

Этот гайд предназначен для email-маркетологов Bonfire и всех, кто хочет делать эффективные и классные рассылки.

Даже если раньше вы не делали рассылок, гайд поможет разобраться, какими они должны быть и какие действия нужно предпринять.



## Основа рассылок — мастер-шаблон

Для создания рассылок мы используем мастер-шаблон — он находится [в Stripo](https://my.stripo.email/cabinet/#/template-editor/?emailId=4474142&projectId=3722&type=EMAIL&templateProjectId=470969), вы можете с ним ознакомиться.

Какие специалисты нужны для работы с мастер-шаблоном:

✅ **Email-маркетолог**. Для создания email-рассылки он редактирует копию этого шаблона в Stripo.

✅ **Дизайнер**. Он понадобится не для дизайна всего письма с нуля, а для создания отдельных изображений в рамках мастер-шаблона.

❌ **Верстальщик** не требуется, хотя email-маркетологу нужно будет выполнить работу по тестированию рассылки.

**Важно!** Не меняйте оригинал мастер-шаблона — всегда делайте копию!

## Когда мастер-шаблона недостаточно

Бывают ситуации, когда рассылка, сделанная с помощью шаблона, не подойдет. Например:

1. Праздничные рассылки (например, новогодние). В этом случае вся рассылка, включая шапку и футер, должна отражать специальное настроение.
2. Рассылки, сделанные в рамках кампаний с отдельной креативной концепцией.

В таком случае мы делаем рассылку с нуля — оригинальную рассылку. Мы отдельно готовим ТЗ, дизайн, верстку, проводим тестирование и т. д

Преимущество оригинальной рассылки — возможность реализации целостного видения дизайнера. Дизайн получается лучше и эффективнее. Недостаток оригинальной рассылки — сроки и стоимость ее изготовления.


# Примеры рассылок, сделанных на основе мастер-шаблона

## Welcome-письмо

Письмо с несколькими смысловыми блоками, на которых можно разместить иллюстрации, списки, заголовки, кнопки и пр.

## Дайджест новостей Bonfire

Отдельные блоки с единой структурой, в которых можно размещать новости, анонсы и пр.




