---
weight: 40
bookFlatSection: true
title: "Процесс подготовки рассылки"
---
# Процесс подготовки рассылки

Это пошаговая инструкция, которая поможет подготовить рассылку на основе мастер-шаблона. Не пропускайте шаги и не меняйте их последовательность.

## 1. Пропишите концепцию рассылки

Концепция — это набор ответов на вопросы:

- Для кого эта рассылка? Какой портрет представителя ЦА? Каковы его интересы, цели и боли?

- Когда мы отправляем эту рассылку?

- Что мы предлагаем, к чему призываем? Какое у рассылки целевое действие?
 
- Какие основные тезисы мы хотим донести в этом письме? Пишите кратко, на один тезис — одна фраза.

- Почему читатель должен совершить целевое действие, соответствует ли оно его интересам?

## 2. Напишите ТЗ 


Напишите текст рассылки в отдельном файле. Этот файл может быть вашим, для личного использования — он не будет отправлен дизайнеру, как при подготовке оригинальной рассылки.

Технически есть возможность вносить текст сразу в шаблон в Stripo, но так лучше не делать — многообразие элементов в интерфейсе Stripo будет отвлекать.


## 3. Сделайте копию мастер-шаблона

Работу с мастер-шаблоном всегда начинайте с того, чтобы сделать копию. Не вносите изменения напрямую в мастер-шаблон — так в будущем потеряется часть его функционала.

## 4. Правильно назовите рассылку

Не забывайте про правила именования рассылок: новая рассылка (копия) должна иметь название YYMM.Тема.vN, например 2305.Дайджест.v1.

## 5. Выберите из мастер-шаблона блоки для будущего письма

Определите, какие типы блоков мастер-шаблона вам нужны. Если нужно несколько блоков одного типа — скопируйте блоки в необходимом количестве. Удалите ненужные блоки.

## 6. Закажите изображения у дизайнера

Выберите дизайнера, которого будете просить подготовить изображения. Составьте список изображений, которые вам нужны. Составьте текст запроса дизайнеру.

Начните с вводной, поясняющей суть запроса. Например:


>*Никита, привет! Нужны иллюстрации для собственной рассылки Bonfire про вебинар на тему форм подписки. Нужен баннер и три иллюстрации. Рассылку будем делать на основе нашего мастер-шаблона, сейчас в Stripo выглядит вот так (ссылка на черновик рассылки в Stripo).*

Дальше добавьте запрос на тему каждой иллюстрации:

>*Многоэтапные формы подписки. Нужна иллюстрация с несколькими стрелочками, обозначающими многошаговый процесс. Квадратная, 400х400.*

Не забывайте, что для корректного отображения на экранах с высоким разрешением размер файла с изображением должен быть в два раза больше, чем его размер в письме. Например, для баннера размером 600х400 нужно изображение размером 1200х800.

Отправьте запрос дизайнеру, договоритесь о сроках выполнения.


## 7. Наполните шаблон изображениями

Получите от дизайнера изображения, вставьте в рассылку в Stripo. Расставьте ссылки, прехедер, ALT-теги. Добавьте тему письма для корректного просмотра в viewstripo.


## 8. Протестируйте рассылку в Stripo

Мы подготовили [чек-лист по тестированию рассылки в Stripo](http://ds.bonfire.online/docs/checklists/checklist-stripo/) — ознакомьтесь с ним. Действуйте последовательно и четко согласно инструкции.

## 9. Загрузите рассылку в ESP

Мы используем Unisender. Загрузите рассылку, добавьте тему, расставьте UTM-метки средствами ESP. Подберите сегмент для рассылки.


## 10. Протестируйте рассылку в ESP

Еще раз протестируйте рассылку. Посмотрите [чек-лист о тестировании рассылок в ESP](http://ds.bonfire.online/docs/checklists/checklist-esp/). Соблюдайте порядок действий. 

## 11. Отправьте рассылку

Отправьте письмо или, если это триггер, включите его.

## 12. Анализ результатов

Как и в случае с клиентскими рассылками, через 48 часов после отправки проанализируйте результаты и сделайте выводы. Напишите о результатах в общий чат агентства.