---
weight: 20
bookFlatSection: true
title: "Бренд Bonfire"
---
# Бренд Bonfire

Bonfire — агентство email-маркетинга. Мы помогаем брендам делать клиентов лояльнее, повышать продажи и узнаваемость бренда. Главный инструмент, который мы для этого используем — email-рассылки.

Мы хотим, чтобы при создании писем от имени Bonfire специалисты придерживались принципов, которые помогают в работе нам и нашим клиентам.


## Принципы

**— Приоритет интересов читателя.** Мы отстаиваем интересы читателя, даже когда это не совпадает с краткосрочными интересами клиента.

**— Внимание к деталям.** Каждая наша рассылка касается тысяч читателей. Мы ценим их внимание и не жалеем сил, чтобы все аспекты рассылки были полезны, понятны и приятны.

**— Забота об успехе клиента.** Коммуникации — не самоцель, а средство достижения целей бизнеса. Мы вникаем в эти цели и предлагаем только такие подходы, которые позволят их достичь.

**— Комплексный подход.** Для в успеха в email-маркетинге нужны разнообразные навыки: креативные, технические, аналитические, управленческие. Мы собрали большую команду опытных специалистов, чтобы профессионально создавать эффективные рассылки.



## Характер коммуникации

Название Bonfire — «костер» — отражает теплое, человеческое общение «у костра». Email-маркетинг, при всех технических и аналитических сложностях, предполагает взаимодействие с живыми людьми. Мы в Bonfire хотим, чтобы это общение было комфортным, не официозным, «ламповым».

Подробнее о коммуникации — в разделе [Tone of voice](http://ds.bonfire.online/docs/brand/tov/).


