---
title: 'Редполитика'
weight: 30
---
# Редполитика

## Содержание редполитики:

1. [Типографика](#типографика)

    1.1 [Е или Ё](#е-или-ё)

    1.2 [Тире, минус и дефис](#тире-минус-и-дефис)

    1.3 [Списки](#списки)

    1.4 [Числительные](#числительные)

    {{<dlyaSoderj>}}


    1.5 [Эмодзи и пробелы](#эмодзи-и-пробелы)

    1.6 [Кавычки-«елочки» и "лапки”](#кавычки-«елочки»-и-лапки)

2. [Слова и выражения](#слова-и-выражения)

    2.1 [Вводные слова и усилители](#вводные-слова-и-усилители)

    2.2 [Модальные глаголы «можно» и «нужно»](#модальные-глаголы-«можно»-и-«нужно»)

    2.3 [Отглагольные существительные](#отглагольные-существительные)

    2.4 [Страдательный залог](#страдательный-залог)

    2.5 [Написание терминов](#написание-терминов)

3. [Предложения и текст](#предложения-и-текст)

    3.1 [Предложение — не больше 14–15 слов](#предложение--не-больше-14−15-слов)

    3.2 [Связанные слова — рядом](#связанные-слова--рядом)

    3.3 [Один абзац — одна мысль](#один-абзац--одна-мысль)

## Типографика

### Е или Ё

«Е».

«Ё» должна быть в:  
— словах, в которых без «ё» возможна речевая ошибка или неправильное понимание слова: *передОхнем* или *передохнЁм*;    
— именах собственных: именах, фамилиях, названиях городов, рек и пр.;   
— редких словах.

Это правила обязательного написания «ё», которые нужны именно нам. Все правила вы можете посмотреть на грамоте.ру (их не так много).

### Тире, минус и дефис

[Правила русской типографики](https://ivgpu.ru/images/docs/sotrudniku/rabota-s-sajtom/pravila-tipografiki.pdf)

[§ 97. Тире, минус и дефис, или Черты русской типографики](https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/97/)

В русской типографике есть четыре вида «черточек»: тире, среднее (цифровое) тире, минус и дефис.

**Тире** — знак препинания, его ставим в предложениях и в начале маркированных списков:

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
Чтобы сделать классную рассылку, надо позаботиться о:

— базе email-адресов;   

— контенте; 

— дизайне;  

— правильной верстке;     

— доставляемости;   

— …


<---> <!-- magic separator, between columns -->

Bonfire — агентство email-маркетинга, которое возьмет ваши рассылки на себя.

Русская типографика — свод правил, которые делают тексты единообразными и удобными для чтения.




{{< /columns >}}

Тире крепится к слову перед ним неразрывным пробелом. В списках неразрывный пробел не нужен.    
**Среднее тире** (–) ставится в числовых диапазонах и телефонных номерах:

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
— примерно сто–двести рублей;   
— 2000–2010 годы;   
— 500–600 и пр.



<---> <!-- magic separator, between columns -->

8 905 30–25–36  
+7(4932) 30–25–36   
30–25–36    



{{< /columns >}}

**Минус (−)** ставится перед числами: −7, −15, −100.

**Дефис (-)** ставится в словах: где-то, сколько-то, когда-нибудь, ярко-розовый, email-маркетинг, digital-стратегия и пр.

### Списки

**Нумерованный** список используется, когда важны последовательность действий или количество пунктов.

Нумерованный список начинается от 3 пунктов. Если пунктов выходит больше 8, лучше перегруппировать их в разные списки.

Каждый пункт начинается с цифры с точкой. Предложение начинается с большой буквы и заканчивается точкой.

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
Перед тем, как делать рассылку, нужно:

1 ) собрать качественную базу,   
2 ) изучить аудиторию,   
3 ) проработать концепцию,   
4 ) …    


<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
Перед тем, как делать рассылку, нужно:

1. Собрать качественную базу.   
2. Изучить аудиторию.   
3. Проработать концепцию.   
4. …



{{< /columns >}}

**Маркированный список** используется, когда не слишком важна последовательность действий или количество чего-то, что мы перечисляем.

Каждый пункт списка начинается с буллита «—» и заканчивается точкой с запятой:

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
Bonfire поможет вам с:

\- оптимизацией рассылок с помощью профессиональных инструментов,    
\- аналитикой и тестированием рассылок,  
\- увеличением продаж с рассылок,    
\- …
  


<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
Bonfire поможет вам с:

— оптимизацией рассылок с помощью профессиональных инструментов;    
— аналитикой и тестированием рассылок;  
— увеличением продаж с рассылок;    
— …



{{< /columns >}}

### Числительные
##### Когда пишем цифрой, а когда словами 
**Цифрой:**     
— нужно передать точное значение;    
— речь о большом числе;     
— экономия места в заголовке.

*Согласно Федеральному закону «О рекламе» от 13.03.2006 N 38-ФЗ…*

>*Мы на рынке более 15 лет*  
>*Мы создали более 1000 крутых рассылок — давайте сделаем и вашу!*   
>*В этом документе должно быть 237 пунктов*

**Словами:**        
— числительное состоит из одного слова и передача точного значения не принципиальна;        
— числовое значение не абсолютно, может иметь погрешности.


>*Три рабочих способа сплотить команду на удаленке*     
>*Я тебе уже сто раз сказал, что…*  
>*Тут миллион правок*   
>*Выпустим статью седьмого–восьмого числа*

##### Спецсимволы с числительными
[6.5 Знаки №, %, §, ° с пробелом](https://orfogrammka.ru/%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0/%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%B8_%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%80_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%BD%D1%82_%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4%D1%83%D1%81_%D1%81_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%BC/)

Символы после чисел отбиваются неразрыным пробелом:

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
5%      
13°C

  


<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
5 %     
13 °C




{{< /columns >}}

##### Длинные числа

От 1000 до 9999 пишем слитно. В числах от 10 000 каждые три цифры с конца отбиваются неразрывным пробелом:

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
9 000      
60000       
1000 000
  


<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
9000     
600 000     
1 000 000



{{< /columns >}}

### Эмодзи и пробелы

Перед и после эмодзи всегда ставим пробел — так выглядит гораздо аккуратнее. Сравните:

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
Мы рады, что вы подписались на нашу рассылку!💌

 🎤Шутить в рассылках или не шутить: что говорят email-маркетологи Bonfire
  


<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
Мы рады, что вы подписались на нашу рассылку! 💌

🎤 Шутить в рассылках или не шутить: что говорят email-маркетологи Bonfire



{{< /columns >}}

Эмодзи не отбиваются пробелами друг от друга, но отбиваются от текста:

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
🍅 🥒Какие сезонные овощи покупать прямо сейчас
  


<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
🍅🥒 Какие сезонные овощи покупать прямо сейчас



{{< /columns >}}

### Кавычки-«елочки» и “лапки”

Везде используем кавычки-«елочки».

Кавычки-”лапки” — если нужно «закавычить» что-то внутри кавычек-«елочек»:

На сайте написано: «Ресторан “XXX” закрыт на ремонт».

## Слова и выражения

### Вводные слова и усилители

К ним относятся слова кажется, видимо, скорее всего, похоже, безусловно, на самом деле, всегда и пр.

Они выражают субъективную оценку и не добавляют ясности. Почти всегда их можно выбросить из текста без потери смысла. Вместо них лучше использовать конкретные факты или вообще ничего.

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
*Видимо*, нам придется перенести эту встречу на завтра
  
*Конечно* же, наши телефоны выгоднее, чем у конкурентов! Скорее покупайте!

<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
У нас форс-мажор. Предлагаем перенести встречу на завтра

Смартфоны в нашем магазине стоят на 30% дешевле, чем в других магазинах. Мы добились таких цен, потому что сделали то-то и то-то.

{{< /columns >}}

Не добавляют ясности и слова самый лучший, великолепный, прекрасный и пр. Уберите их из текста или докажите, что их употребление оправданно:

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
У нас самые *выгодные* предложения!

У нас в команде *прекрасные* специалисты

<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
У нас действует скидочная система — при покупке трех продуктов один в подарок.

Наши специалисты — профи с опытом работы более 10 лет, у них есть вот такие награды и вот такие кейсы.

{{< /columns >}}

Вместо неточной оценки используйте факты. Это сделает текст более убедительным.

### Модальные глаголы «можно» и «нужно»

По возможности от них нужно избавляться, но не всегда.      
Глаголы можно и нужно добавляют неопределенности и вызывают у читателя вопросы.

Если хочется использовать модальный глагол, расшифруйте его:        
— Если можно созвониться, раскройте выгоду от того, что читатель воспользуется возможностью.        
— Если нужно присутствовать на встрече, объясните, для чего нужно и что будет, если этого не сделать.

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
Вы можете *подписаться* на нашу рассылку

>Ну, да. А зачем? Могу и не подписываться.

В письме *нужно* акцентировать внимание на одном целевом действии.

>Почему? Это ж невыгодно! Я хочу показать в одном письме сразу все предложения моей компании!

<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
*Подпишитесь* на нашу рассылку, чтобы получать на почту купоны и выгодные промокоды.


В письме делайте акцент на одном целевом действии — так внимание читателя не рассеется, и он с большей вероятностью перейдет по ссылке. Но в письме может быть и несколько целевых действий. Для этого письмо надо четко структурировать и добавить понятные кнопки к каждому из CTA.


{{< /columns >}}

Но иногда модальные глаголы можно оставить. **Можете** не трогать их, когда:        
— глагол *нужно* действительно означает какую-то нужду, а *можно* — физическую возможность что-либо сделать;        
— без можно предложение звучит грубо, как приказ.

>В Bonfire вы можете заказать разные типы услуг: создание оригинальных рассылок, разовые задачи…        
>*Клиент действительно может это сделать, есть такая физическая возможность.*

***

>Вы можете не принимать наше предложение.        
>*Такая формулировка уместна. «Не принимайте наше предложение» звучит отталкивающе.*

***

>Чтобы не получить штраф, рекламу в интернете *нужно* маркировать.       
>*Рекламу и правда надо маркировать — это требование законодательства.*

### Отглагольные существительные

Прочитайте о них [в пункте про канцелярит](https://docs.google.com/document/d/1ar5HaxQlXJ_B-4G64kIzi1wHz1KzK_ZlAcnx6knLF4g/edit#heading=h.njqhds7cw46).

### Страдательный залог

Рассылка не может отправиться сама, а встреча не может пройти сама по себе. Не *рассылка отправлена*, а *мы отправили рассылку*. Не *встреча организована*, а *наш менеджер организовал встречу*.

В конструкциях со страдательным залогом действующее лицо скрыто, из-за чего легко запутаться. Всегда добавляйте действующее лицо и пишите в действительном залоге.

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
*Рассылка протестирована* нашей командой

*Была проведена онлайн-встреча* с представителями клиентской компании

Ваша *заявка* на оригинальную рассылку *принята*, ожидайте
<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
Мы *протестировали* рассылку

*Email-маркетолог созвонился* с клиентами

*Мы получили вашу заявку* на оригинальную рассылку. Напишем в течение 1−2 дней и обсудим детали.

{{< /columns >}}

### Написание терминов

Нельзя коверкать названия терминов — необходимо писать в таком виде, в каком виде они употребляются специалистами.

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
Тон оф войс, ки пи ай, велком-серия
<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
Tone of Voice, KPI, welcome-серия

{{< /columns >}}

## Предложения и текст

### Предложение — не больше 14−15 слов

Дробите длинные предложения на предложения поменьше — так их проще читать, а читатель не забудет, о чем читал в начале. 14−15 слов достаточно, чтобы уместить в одно предложение одну мысль и донести ее до адресата.

### Связанные слова — рядом

Не сажайте предложение на «шпагат», то есть не разносите связанные друг с другом слова по разным концам предложения.

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
*Рассылку*, которую мы заботливо написали, сверстали, задизайнили, протестировали и отправили, *не открыли*.

>*Не очень хорошо — подлежащее и сказуемое разнесены по разным частям предложения.*

*Лид-магнит*, после которого на вашу рассылку подписались, *хороший*.

>*Существительное «лид-магнит» и относящееся к нему определение «хороший» разнесены по разным частям предложения. Это неудобно: чтобы добраться до характеристики лид-магнита, надо продраться через еще одно целое предложение.*
<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
Никто *не открыл рассылку*, которую мы заботливо написали, сверстали, задизайнили, протестировали и отправили.

>*Уже лучше — подлежащее и сказуемое стоят рядом, так предложение легче читается.*

*Хороший лид-магнит* — тот, после которого на вашу рассылку подписались.

>*А вот так удобнее. Второе предложение не дробит первое на части, существительное и прилагательное стоят рядом.*

{{< /columns >}}

### Один абзац — одна мысль

В абзаце не должно быть ничего, что не касается темы абзаца. Если по ходу написания у вас появляются разные мысли, разделите их по разным абзацам и раскройте в каждом по отдельности.

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
*Согласно отчёту Radicati Group (2020 г.), средний офисный сотрудник отправляет 41 email в день. В большинстве случаев написание письма занимает не более 30 секунд. Все понимают, что маркетинговую рассылку с хорошим контентом и дизайном сделать сложнее, чем написать обычный email. Но подсознательно мы всё равно сравниваем эту задачу с задачей написания письма коллеге, и интуитивно считаем, что кто угодно справится.*
<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
*Согласно отчёту Radicati Group (2020 г.), средний офисный сотрудник отправляет 41 email в день. В большинстве случаев написание письма занимает не более 30 секунд.*

*Все понимают, что маркетинговую рассылку с хорошим контентом и дизайном сделать сложнее, чем написать обычный email. Но подсознательно мы всё равно сравниваем эту задачу с задачей написания письма коллеге, и интуитивно считаем, что кто угодно справится.*


{{< /columns >}}