---
title: 'Tone of Voice'
weight: 30
---
# Tone of Voice

ToV Bonfire — один из ключевых элементов бренда. С его помощью мы доносим информацию, создаем эмоциональную связь и показываем, какие ценности стоят за компанией и нашей командой.

Принципы из этого гайда важно соблюдать везде, где нам нужно что-то писать. Это касается не только рассылок Bonfire, но и сайта, блога, соцсетей и коммуникации с клиентами.


## Содержание гайда по ToV:

1. [Принципы](#принципы)

2. [Какой ToV Bonfire](#какой-tov-bonfire)

3. [Юмор](#юмор--4)

	3.1 [Эмодзи, мемы, отсылки к поп-культуре](#эмодзи-мемы-отсылки-к-поп-культуре)

4. [Разговорный стиль](#разговорный-стиль--7)

	4.1 [Формализм или ясность?](#формализм-или-ясность)

    4.2 [Избегайте канцелярита](#избегайте-канцелярита)

    4.2 [Как использовать термины](#как-использовать-термины)

5. [Уважительность](#уважительность--7)

    5.1 [«вы», «Вы» или «ты»](#«вы»-«вы»-или-«ты»)

    5.2 [Форс-мажорные или конфликтные ситуации](#форс-мажорные-или-конфликтные-ситуации)

6. [Восторженность](#восторженность--45)

## Принципы
— **Информационный стиль** — основа наших текстов. При этом инфостиль в Bonfire — полезный инструмент, а не свод правил, от которого нельзя сделать ни шагу в сторону.

— **Простота.** Тексты Bonfire легко читать, они содержат однозначную и достоверную информацию. Длинные предложения, нагромождение грамматических конструкций и сложные термины мешают понимать текст, поэтому мы их избегаем.

Проверить текст на простоту, читаемость и соответствие инфостилю можно с помощью сервисов [«Главред»](https://glvrd.ru/), [«Техно-отжим»](https://techno.yandex.ru/language-models/clear-the-text), [«Тургенев»](https://turgenev.ashmanov.com/), [«Простым языком»](https://readability.io/) и других. 

— **Полезность**. Каждый текст должен решать конкретную проблему и иметь заранее сформулированную цель.

— **Грамотность**. В текстах Bonfire нет синтаксических, пунктуационных и лексических ошибок. Обязательно проверяйте тексты на грамотность — самостоятельно или с помощью специальных сервисов (например, [Орфограммки](https://orfogrammka.ru/)).

— **Красота**. Наши тексты разбиты на соразмерные абзацы, в них выделены заголовки и соблюдаются принципы визуального повествования. В текстах используются кавычки-«елочки», тире и дефис правильной длины, а в рассылках нет висячих предлогов.

— **Ориентация на аудиторию.** Наши читатели — клиенты Bonfire и люди, в разной степени знакомые с email-маркетингом. В наших текстах допустимы терминология и сленг. Важно не использовать их без необходимости и не забывать о простоте и читаемости текста.

— **Вежливость и уважение.** Мы всегда дружелюбны и вежливы. В качестве приветствия используем «Здравствуйте», обращаемся на «вы», но не делаем тон коммуникации слишком серьезным. Допустим безобидный и уместный юмор.

## Какой ToV Bonfire
Мы воспользовались шкалой Nielsen Norman Group, чтобы дать более точную характеристику нашего ToV и помочь вам в работе над текстами.
{{<progressBar>}}

## Юмор — 4
{{<humor>}}

Мы можем использовать шутку, а также быть серьезными — в зависимости от ситуации.

В большинстве ситуаций общаемся нейтрально. О форс-мажорах или проблемах также говорим нейтрально — обозначаем ситуацию и предлагаем решение.

### Эмодзи, мемы, отсылки к поп-культуре
В текстах Bonfire допустимо использование эмодзи, мемов, шуток и отсылок к популярным сериалам, играм или инфоповодам.

Если не уверены в шутке, отсылке или надобности эмодзи — пишите без них. Понятный и полезный текст в мире читателя — всегда хороший выбор, даже если он не приправлен искрометной шуткой.

**Шутка** — хороший способ зацепить внимание читателя и расположить его к себе. Если видите возможность пошутить — пошутите, но сохраняйте уважительный тон коммуникации, не дерзите и не грубите читателю.

**Эмодзи** помогают расставлять смысловые акценты, привлекать внимание и создавать более неформальную атмосферу.

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### Используем эмодзи:
— в постах для соцсетей;

— в темах наших рассылок;

— в ответах на комментарии;

— в текстах рассылок (допустимо);

— в статьях для блога Bonfire и других площадок (допустимо);

— в переписках от лица Bonfire в соцсетях.


<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Не используем эмодзи:
— на главной Bonfire;

— в коммуникациях с клиентами/партнерами по электронной почте.




{{< /columns >}}

Если эмодзи делают чтение тяжелым, а сам текст слишком пестрым, их нужно убирать.

**Инфоповоды, мемы, популярные фильмы и сериалы** быстро изживают себя. Используем отсылки на поп-культуру и мемы только тогда, когда уверены в их уместности.

## Разговорный стиль — 7
{{<colloStyle>}}

**Не говорим на «языке чиновников».** Избегаем канцелярита, «официозных» штампов и клише.   
**Простой человеческий язык.** Язык в коммуникациях Bonfire — простой и понятный. При этом мы не используем просторечия и жаргонизмы.

### Формализм или ясность?
Наш приоритет — ясность и простота восприятия информации. Поэтому формально правильные, но трудно читаемые формулировки нужно переписывать на человеческий язык:


{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
Денежные средства вернутся на счет не позднее четырех дней с момента подачи заявки на отмену заказа

<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
Деньги вернутся на карту в течение 4 дней




{{< /columns >}}
### Избегайте канцелярита
Канцелярит — все то, что мы воспринимаем как язык чиновников. От него нужно избавляться — он мешает понимать информацию и утяжеляет текст.

**Отглагольные слова.** Вместо них лучше использовать глаголы — так фраза будет восприниматься проще и казаться динамичнее.
{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
Обеспечим тестирование ваших рассылок

Письмо, отправляемое нами

Подготовив верстку, проверяем ее

<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
Протестируем ваши рассылки

Письмо, которое мы отправили

Мы верстаем письма и все проверяем




{{< /columns >}}

**Глагол + отглагольное существительное вместо глагола.** При виде глагола обычно сразу понятно, что за действие мы имеем в виду. Но есть «слабые» глаголы — такие, которые не сообщают никакой информации: *гарантируем*, *являемся*, *обеспечиваем*, *осуществляем*, *занимаемся* и пр.         
Возьмите существительное, которое идет после подобного глагола, и образуйте глагол от него. Получится заботливее и понятнее:

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
Гарантируем отправку письма

Email-маркетинг способствует увеличению прибыли

Займемся подбором контента 

<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
Отправим письмо

Email-маркетинг увеличивает прибыль

Подберем контент




{{< /columns >}}

**Много существительных подряд.** Такие конструкции тяжело читать — к концу предложения читатель уже забудет, что было в начале. Используйте меньше слов, отдавайте предпочтение глаголам.

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
Реализация настройки письма для обеспечения повышения лояльности аудитории и увеличения маржинальности канала email

<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
Настроим письма с учетом потребностей вашего бизнеса, повысим лояльность аудитории к вашей компании и увеличим маржинальность канала email






{{< /columns >}}

### Как использовать термины
Мы можем использовать терминологию и сленг, предполагающие базовый уровень знакомства с понятиями email-маркетинга. Мы экономим время читателя: не объясняем ему то, что он знает, и помогаем разобраться со сложными незнакомыми терминами.

**Какие понятия не требуют расшифровки**: OpenRate, Gmail, welcome-серия, CRM, Tone of voice, KPI и пр.
**А какие требуют**: CTOR, постмастер, Single/Double opt-in, LAC, RPE, FBL, RFM-анализ и пр.

## Уважительность — 7
{{<respect>}}

Во всех наших коммуникациях мы относимся к читателю с уважением, не допускаем колкости и дерзости по отношению к нему. Мы понимаем свою экспертность и проявляем ее, объясняя что-то непонятное или проводя консультации.  

Тон коммуникации во всех ситуациях остается уважительным, «на равных», без высокомерия или заискивания.

### «вы», «Вы» или «ты»

К нашему адресату всегда обращаемся на «вы», пишем с маленькой буквы. Такое обращение подразумевает уважительное отношение — его не нужно дополнительно усиливать написанием с заглавной буквы.

### Форс-мажорные или конфликтные ситуации
В таких ситуациях наше общение нейтрально и целиком направлено на решение проблемы. Юмор в таких ситуациях недопустим — он будет неуместен и лишь настроит собеседника против нас.

Не извиняемся там, где мы не виноваты. Если что-то произошло по нашей вине — приносим извинения.

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### Ситуация №1 — извинения не нужны
Клиент прислал не тот документ. В этом нет нашей вины, извиняться не нужно. Констатируем факт и объясняем, какой документ нам нужен.

    В этом договоре нет следующих пунктов:
    — …
    — …
    — …
    Пожалуйста, внесите их и пришлите договор еще раз.


<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Ситуация №2 — извинения нужны
Подрядчик не выходит на связь, а верстку нужно сдать через пару часов. Работа стоит, команда не успеет отправить сверстанный макет к дедлайну.

Вины заказчика тут нет — нужно извиниться и предложить решение.

    Добрый день! 
    Мы с вами согласовали срок в 14 часов по московскому времени. 
    К сожалению, мы не сможем прислать макет к этому времени. 
    Приносим свои извинения.

    Мы можем предложить …







{{< /columns >}}

## Восторженность — 4,5
{{<delight>}}

В большинстве случаев пишем сдержанно, но можем позволить себе эмоциональность. 

{{< columns >}} <!-- begin columns block -->
#### X
**Слишком восторженно**

    Вау, только посмотрите,
    какую статью мы опубликовали — ну прям красотища!

**Сухо, официозно, формально**

    Нами была проведена огромная работа по созданию данного 
    материала. Спешим вам сообщить, что статья
    загружена на сайт и доступна для прочтения.
<---> <!-- magic separator, between columns -->

#### Y ✔
**Градус эмоциональности ниже**

    А вот и наша первая статья, 
    переходите по ссылке и читайте: …

**Эмоционально, но по делу**

    Мы работали над этой статьей три месяца: 
    брали интервью, собирали кейсы и кропотливо 
    вычитывали текст. И вот она вышла в свет!



{{< /columns >}}

**Маркеры восторженности в тексте:**

— восклицательные знаки;

— обилие эмодзи;

— междометия, звукоподражания и усилительные частицы (ой, вау, даже и пр.);

— слова с яркой эмоциональной окраской (невероятно, волшебно, здорово, прекрасно);

— некоторые вводные слова и усилители, неточная оценка (конечно же, самый лучший, бесподобный, невероятный и пр.);

— юмор.
