---
weight: 10
bookFlatSection: true
title: "Дизайн-система"
---

# Добро пожаловать в дизайн-систему рассылок Bonfire!

Привет, мы агентство email-маркетинга Bonfire. Для наших клиентов мы делаем письма, которые соответствуют имиджу их компании, повышают конверсию и лояльность подписчиков рассылки.

Мы написали дизайн-систему для email-маркетологов Bonfire, которые делают наши собственные email-рассылки. Вы тоже можете использовать материалы, которые тут есть — они помогают делать классные и эффективные письма.

## Польза дизайн-системы

Дизайн-система позволяет быстро и недорого делать email-рассылки, которые:

- соответствуют интересам получателей;
- мотивируют читателей совершить целевое действие;
- формируют доверие, вызывают у желание открывать следующие письма;
- поддерживают позиционирование и ценности Bonfire;
- повышают узнаваемость бренда Bonfire за счет единообразия дизайна, ToV и контента.


## Из чего состоит наша дизайн-система


 **Гайд** &#x2014;  это тот сайт, на котором вы сейчас находитесь. На нем размещена вся основная информация, которая нужна для того, чтобы делать эффективные рассылки.

**Мастер-шаблон** &#x2014; это шаблон в Stripo, из блоков которого можно делать рассылки. Узнать больше о мастер-шаблоне вы можете [на странице «Мастер-шаблон»](http://ds.bonfire.online/docs/how-to-use/#%d0%bc%d0%b0%d1%81%d1%82%d0%b5%d1%80-%d1%88%d0%b0%d0%b1%d0%bb%d0%be%d0%bd).


## Как эта дизайн-система поможет вашей компании

Вы можете ознакомиться с пунктами дизайн-системы, а после — приступить к созданию собственной рассылки. Консультируйтесь с гайдом по ходу работы, если возникнут вопросы.

Гайд Bonfire убережет вас от стандартных ошибок:

- непродуманности концепции писем;
- внесения изменений напрямую в мастер-шаблон, а не в его копию — так теряется часть функционала мастер-шаблона; 
- несоблюдения общего стиля и тональности рассылок;
- неправильного именование файлов, что приводит к сильной путаннице;
- отсутствия тестирования рассылки и пр.



## Я не из Bonfire, вы можете сделать нам дизайн-систему?

Конечно! Свяжитесь с нами — предлагаем запланировать [встречу в календаре](https://calendly.com/bonfire-team/bonfire-welcome?month=2023-06) и обсудить детали.

