---
weight: 50
bookFlatSection: true
title: "Чеклисты"
---
# Чеклисты

Рассылки нужно тестировать минимум дважды:

- на этапе верстки, когда рассылка сделана в Stripo;
- перед отправкой, когда рассылка загружена в ESP.

Подход с двойной проверкой надежен и позволит найти ошибки, которые могли возникнуть при загрузке письма в ESP.

В этом разделе:

- чек-листы для тестирования рассылок на двух этапах, в Stripo и ESP;
- пункты рассылки, которые стоит самостоятельно просмотреть перед отправкой: например, соответствие типографским правилам и ToV, отсутствие ошибок и неточностей.

## Чеклист для тестирования в Stripo

Проверьте свою рассылку после того, как добавите все иллюстрации и ссылки.

- **Концепция.** Соответствует ли письмо концепции, которую мы сформулировали в начале работы над письмом?
- **Ясность и краткость.** Есть ли в письме элементы, которые можно выкинуть без негативных последствий для концепции?
- **Грамотность.** Нет ли в тексте письма орфографических или синтаксических ошибок?
- **Эстетика.** Хорошо ли письмо смотрится в целом? Соответствует ли бренду Bonfire? Не нарушены ли принципы дизайна?
- **Соответствие.** Нет ли в письме элементов, которые не соответствуют принципам нашего бренда или инструкциям из дизайн-системы?
- **Типографские правила.** Нет ли двойных пробелов, «неправильных» кавычек, ошибок, коротких тире вместо длинных и пр.?
- **Корректность верстки.** Используем здесь тот же подход к тестированию, по которому работаем с клиентскими рассылками: тестируем в EmailOnAcid, на основных физических устройствах.
- **Корректность ссылок.** Кликните на все ссылки, проверьте, что они ведут туда, куда нужно.
- **Прехедер.** Стоит ли в письме прехедер? Дополнен ли он пробелами?
- **ALT-теги.** У всех ли рассылок расставлены ALT-теги?

## Чеклист для тестирования в ESP

Проверка в ESP — повторная. Проводите эту проверку после того, как загрузите рассылку в ESP.

**Корректность верстки.** Сделайте повторную проверку по нашим стандартам. Случается, что при загрузке в ESP заменяются некоторые теги HTML, из-за чего верстка слетает, и рассылка «ломается».

**Персонализация.** Если вы используете персонализацию — правильно ли она срабатывает? Корректно ли все работает, когда у подписчика поле персонализации (например, имя) пустое?

**UTM-метки.** Верно ли они расставлены?

Некоторые необходимые проверки мы оставляем за пределами этого гайда.       
Это проверки, связанные с подготовкой рассылки, но находящиеся вне области работы над письмом:

- проверка блэклистов и постмастеров;
- удаление неактивных подписчиков;
- проверка аватаров;
- проверка баланса ESP;
- проверка работоспособности страниц, на которые ведут ссылки.

## Типографские правила

В рассылку добавлены все ссылки и иллюстрации — теперь надо проверить, нет ли типографских ошибок.

**— Избегайте «висящих» предлогов и союзов.** Никакая строка не должна заканчиваться предлогом или союзом ни при каком размере экрана. Лучшая практика — не обрывать словосочетание с единым общим смыслом посередине.

**— Правильно расставьте тире (—) и дефисы (-).** Тире — знак препинания, он ставится в предложениях между словами. Дефис отделяет частицы и части слов (*когда-то, где-то, ярко-розовый и пр.*)

**— Уберите двойные пробелы.** Чтобы проверить, есть ли они в документе, выполните поиск по документу и замену сочетанием *Ctrl + H*. В поле *Найти* впишите два пробела, в поле *Заменить* — один.

**— Используйте кавычки-«елочки».** В русском языке это стандарт, нужно использовать их, а не компьютерные.

Подробнее о типографских и других правилах, которым мы следуем, читайте в [Редполитике Bonfire](https://ds.bonfire.online/docs/brand/redpolicy/).

